本章不难懂，主要是把前面讲到的表达式、语句从模式的角度进行抽象，新增了
可失败模式、不可失败模式、匹配守护、多重模式、@绑定
这些新的概念。其中匹配守护、多重模式、@绑定属于新的语法用法，可失败模式/不可失败模式是对之前语句语法的抽象。


模式由以下组件组合成：
字面量
解构的数组、枚举、结构体或元组
变量
通配符
占位符。

本章讨论：
（1）使用模式匹配的场景
（2）不可失败模型与可失败模式区别
（3）代码中的模式匹配语法

**match分支**
`
match 值 { 
    模式 => 表达式,
    模式 => 表达式,
    模式 => 表达式,
}
`
match表达式必须穷尽匹配值的所有可能性。可以在最后的分支使用全匹配模式，_模式可以用来匹配所有可能的值。

**if let条件表达式**
可以用作匹配单个分支的match表达式，同时可以嵌入多组不同条件的if、if else、if let
示例：cp18_match::if_let::test::if_let()


**while let条件循环**
示例：cp18_match::if_let::test::while_lef()


###### 可失败性：模式是否会匹配失败
模式分为不可失败（irrefutable）和可失败（refutable）两类。
例如
`
let x = 5;
`
是不可失败模式，能够匹配右侧表达式的返回值。
`
if let Some(x) = a_value
`
中的Some(x)是可失败模式，如果a_value是None会发生不匹配情况。

函数参数、let语句、for循环 == 只接受不可失败模式
if let/while let == 只接受可失败模式
match表达式，最后一个需要使用不可失败模式，其他使用可失败模式。

##### 模式语法
**匹配字面量**
**匹配命名变量**
查看示例：cp18_match::if_let::test::match_named_val()
如果希望在match表达式中比较外部的x和y，而不是引入新覆盖变量，则需要使用带有条件的匹配守卫。

**多重模式**
使用...来匹配值区间，只能用来匹配数值或者char值。因为编译器需要在编译时确保范围空间不为空，char和数值正式rust仅有可以判断区间是否为空的类型。
`
let x = 5;
match x {
  1 ... 5 => println!("one through five"),
  _ => println!("something else"),
}
`
下面为使用char的例子：
`
let x = 'c';
match x {
  'a' ..= 'j' => println!("early ASCII letter"),
  'k' ..= 'z' => println!("late ASCII letter"),
  _ => println!("something else"),
}
`

忽略模式
（1）函数签名中使用_，表示忽略参数
`
fn foo(_: i32, y: i32) {
  println!("This code only uses the y parameter: {}", y);
}
fn main() {
  foo(3, 4);
}
`
（2）可以通过"_"匹配全部模式或者部分模式
（3）创建变量时，名字前缀为"_"表示暂时不会使用，避免编译warning
    注意，变量匹配时_s和_的区别：cp18_match::if_let::test::ignore_pattern_1()
    使用_s会进行值的绑定，但是使用"_"不会进行值的绑定，涉及到所有权转移
（4）使用..忽略剩余值
`
struct Point {
  x: i32,
  y: i32,
  z: i32,
}
let origin = Point { x: 0, y: 0, z: 0 };
match origin {
  Point { x, .. } => println!("x is {}", x),
}
`
使用..可以忽略y和z。在数组中使用
`
let numbers = (2, 4, 8, 16, 32);
match numbers {
    (first, .., last) => {
       println!("Some numbers: {}, {}", first, last);
       },
}
`
**使用匹配守卫添加额外条件**
匹配守卫（match guard）是附加在match分支模式后的if条件语句。
示例：cp18_match::if_let::test::match_guard
可以用来解决模式中变量被覆盖的问题。示例 cp18_match::if_let::test::match_named_val_guard()
match guard + 多重模式的顺序问题：示例 cp18_match::if_let::test::match_guard_and_multi_pattern()

**@绑定**
允许我们测试一个值是否满足模式同时创建存储该值的变量。
示例：cp18_match::if_let::test::banding()