本章涉及：
（1）不安全rust：舍弃rust的某些安全保障并负责手动维护相关规则。
（2）高级trait：关联类型、默认类型参数、完全限定语法(fully qualified syntax)、超trait(supertrait)、与trait相关的newtype模式
（3）高级类型：更多关于newtype模式内容、类型别名、never类型、动态大小类型。
（4）高级函数和闭包：函数指针与返回闭包。
（5）宏：编译期生成更多代码的用法。

##### 不安全rust
目前为止的代码均为编译期强制实施的内存安全保障。unsafe rust不会强制实施内存安全保障，会给予额外能力。

不安全代码前面增加unsafe标识，支持以下四种能力：
（1）解引用裸指针
（2）调用不安全的函数或方法
（3）访问或修改可变的静态变量
（4）实现不安全trait
并不会关闭借用检查器或禁用任何rust安全检查。建议把不安全代码封装在一个安全的抽象中，并对外提供安全的API。这样可以防止unsafe代码泄露到任何调用它的地方。

###### 解引用裸指针
ch4中提到"悬挂引用"，编译器会对引用的有效性做出保障，不安全rust拥有两种类似与引用的新指针类型，称为 _裸指针_ 。
不可变裸指针：*const T 不能直接对解引用后的指针赋值
可变裸指针：*mut T
裸指针与引用、智能指针的区别：
（1）允许忽略借用规则，可以同时拥有指向同一内存地址的可变和不可变指针，或者拥有指向同一个地址的多个可变指针。
（2）不能保证自己总是指向了有效的内存地址。
（3）允许为空。
（4）没有实现任何自动清理机制。

可以在安全代码合法创建裸指针，但是不能在不安全代码块外解引用裸指针。
创建有效的裸指针示例：cp19_advanced::unsafe_test::test::raw_pointer()
裸指针使用场景：
（1）与C代码接口进行交互
（2）构造一些借用检查器无法理解的安全抽象，调用不安全函数（unsafe function）

**调用不安全函数或方法**
示例：cp19_advanced::unsafe_test::dangerous()方法

把调用unsafe代码的封装到安全代码中
示例：cp19_advanced::unsafe_test::test::unsafe_function()，返回切片被分成的两个切片。

**使用extern函数调用外部代码**
简化创建和使用 _外部函数接口_ （foreign function interface）

任何在extern中声明的函数都是unsafe的。示例：cp19_advanced::unsafe_test::test::extern_function()
也可以使用extern创建一个允许其他语言调用rust函数的接口。下面是一段编译链接后被C语言访问的call_form_c函数。
使用"no_mangle"用来避免rust在编译时改变他的名称。mangling是一个特殊编译阶段，编译器会修改函数名称来包含更多用于后续编译步骤的信息。
`
#[no_mangle]
pub extern "C" fn call_from_c() {
  println!("Just called a Rust function from C!");
}
`

**访问或修改一个可变静态变量**
rust支持全局变量（静态变量），如果两个线程同时访问一个可变全局变量，会造成数据竞争。
静态变量的值在内存中有固定地址，与之相反，常量允许在任何被使用到的时候复制其值。静态变量是可变的，访问和修改可变静态变量是不安全的。
因为修改和访问可变动态变量是不安全，因此需要增加unsafe
示例：cp19_advanced::unsafe_test::test::add_static()
当多个线程访问上述方法时，会产生数据竞争。

**实现不安全trait**
当trait中至少有一个方法无法通过编译器的校验时，就称这个trait为不安全trait
在cp16中提到的Sync和Send trait中曾经提到，当我们的类型完全由实现了Send和Sync的类型组成时，编译器会自动为他们实现Send和Sync。
假如我们的类型中包含了某个没有实现Send或Sync的字段（比如裸指针等），而又希望把该类型标记为Send或者Sync时，就需要使用unsafe。

##### 高级trait

**在trait的定义中使用关联类型指定占位类型**（相对比较常用）
关联类型（associated type）是trait中的类型占位符，可以用在方法签名中。
trait实现者需要根据特定场景为关联类型指定具体类型，通过关联类型可定义出包含某些类型的trait，而无需在实现前确定其类型。
标准库中的Iterator是一个带有关联类型的trait。

关联类型与范型的区别!!!
例如cp13#iterator_test中的Counter，使用的是关联类型，如果使用了范型，则可以多次impl Iterator<T> for Counter，且每次实现都需要标注T的类型，
但实际上Counter中的属性只有u32一种类型。使用关联类型则在实现中写死了这个类型，也无法多次impl Iterator for Counter。
关联类型：确定了该trait只能使用在一种类型时，例如Iterator，对于Counter只有u32这个类型，不可能有impl Iterator<String> for Counter的实现。
范型：trait可以使用在多种类型中，例如Vec，可以有Vec<String>，也可以有Vec<u32>

**默认范型参数和运算符重载**
可以在使用范型参数时为范型执行一个具体类型，常用在运算符重载中。
rust不允许自己创建运算符及重载任意的运算符，但可以实现std::ops中列出的trait来重载部分运算符。
示例：cp19_advanced::advanced_trait::test::default_type_for_pattern() 为Point重载"+"
其中std::ops::Add中使用了默认范型参数：
`
trait Add<RHS=Self> {
  type Output;
  fn add(self, rhs: RHS) -> Self::Output;
}
`
其中的<RHS=Self>即为默认类型参数（default type parameter），范型参数RHS（right-handle side）即为定义了add中rhs的类型，
如果没有指定RHS具体类型，RHS就会默认为Self，但也可以重新指定RHS的类型。
示例：cp19_advanced::advanced_trait::test::custom_type_for_pattern()
定义毫米和米增加的自定义Add。

默认类型参数主要用于
（1）扩展一个类型而无需破坏现有代码
（2）允许大部分用户不需要的特定场合进行自定义


**用于消除歧义的完全限定语法：调用相同名称方法**
trait中参数含有self： cp19_advanced::advanced_trait::test::same_method()
trait中参数不含self： cp19_advanced::advanced_trait::test::same_method_v2()

**用于在trait中附带另一个trait的超trait**
创建了OutlinePrint，是一种特殊的展示方式，其中需要依赖fmt::Display，因此实现OutlinePrint的struct必须要先实现Display
示例：cp19_advanced::advanced_trait::test::super_trait()

**使用newtype模式在外部类型上实现外部trait**
cp10中的孤儿原则提到：只有当类型和对应trait中的任意一个定义在本地包时，才能为该类型实现这个trait。
可以使用newtype绕过这个限制。
通过元组结构体创建一个新类型，其中只有一个字段，就是要实现trait的类型的thin wrapper，由于封装后的类位于本地包中，就可以为这个壳类型实现对应的trait。
该操作不会导致额外运行开销。
例如孤儿原则会阻止我们直接为Vec<T>实现Display。示例：cp19_advanced::advanced_trait::test::orphan()
如果想要在Wrapper中调用Vec<String>中的所有方法，可以实现Deref，自定义解引用，因为此时Vec<String>就是Wrapper的self.0；
如果只是想要在Wrapper中调用Vec<String>的部分方法，可以在Wrapper中手动实现。
newtype是一种模式。

###### 高级类型
newtype模式
类型别名
!类型
动态大小类型

**使用newtype模式实现类型安全与抽象**
在示例：cp19_advanced::advanced_trait::test::default_type_for_pattern()中，为Millimeter重载"+"中，使用Millimeter和Meter封装u32就是一种newtype模式。

**使用类型别名创建同义类型**
创建类型别名，使用type关键字，主要是为了减少代码重复。
例如：std::io中的Write，使用
`
type Result<T, std::io::Error> = Result<T, E>
`
示例：cp19_advanced::advanced_type::test::alias_type()

**永不返回的Never类型**
！表示空类型，没有任何值。
不会返回值的函数被称为 _发散函数_ 。
类型！的表达式可以被强制转为其他的任意类型。
`
let guess: u32 = match guess.trim().parse() {
    Ok(num) => num,
    Err(_) => continue,
};
`
match的多个分支返回值必须一样，continue其实返回的就是！
返回！的表达式：
continue；
panic！
loop表达式

**动态大小类型和Sized trait**
只有在运行时才能知道大小的类型，例如str。因为rust需要在编译时确定特定类型值占据的内存，所有str不能作为变量。
&str实际由两个值组成：str的地址，长度。无论str指向什么字符串，rust在编译时都能知道&str的大小为usize长度的两倍。
每一个trait都是一个可以通过名称来引用的动态大小类型，为了将trait用作trait对象，必须把它放置与某种指针之后，例如&dyn Trait或者Box<dyn Trait>。
为了处理动态大小类型，提供了Sized trait来确定一个类型的大小是否在编译时可知。编译时可计算出大小的类型自动实现该trait。
rust还会为每一个范型函数隐式添加Sized约束：
`fn generic<T>(t: T) {}`会被隐式转为
`fn generic<T: Sized>(t: T) {}`
默认情况下，范型函数只能用于编译时知道大小的类型，但可以通过如下特殊语法解除。
`fn generic<T: ?Sized>(t: &T) {}`
？Sized含义与Sized相反，表示可能是也可能不是Sized的。

##### 高级函数与闭包
**函数指针**
示例：cp19_advanced::advanced_function::test::fun_pointer()
因为函数指针实现了3种闭包trait（Fn、FnMut、FnOnce），所以可以把函数指针用作参数传递给接收闭包的函数。所以倾向于使用搭配闭包trait的范型来编写函数，可以同时处理闭包与函数。

示例：cp19_advanced::advanced_function::test::construct_closure()

**返回闭包**
闭包可以看做是一个匿名的trait，因为trait作为返回值时返回的是具体的trait对象，所以闭包无法作为返回值，主要是返回值并非Sized
`fn returns_closure() -> Fn(i32) -> i32 {|x| x + 1}`编译会报错，主要是std::marker::Sized not implemented for std::ops::Fn
所以可以把闭包包含在指针中进行返回。

##### 宏
宏是rust中一组相关功能的集合称谓，包括
（1）使用macro_rules！构造的声明宏
（2）用于结构体或枚举的自定义#[derive]宏，可以随derive属性自动添加的代码
（3）用于为任意条目增加自定义属性的属性宏
（4）看起来类似与函数的函数宏，可以接收并处理一段标记(token)序列

**宏与函数的差别**
宏属于 _元编程_ （metaprogramming）范式。
derive是一种宏，会自动生成各种trait的实现。
println！和vec！：会通过展开来生成比手写代码更多的内容。
宏在编译器翻译代码前展开（因此可以用来为类型实现trait，例如derive自动实现多个trait），函数是在运行时被调用。
宏可以接收动态参数。函数不可以。
宏相比函数的缺点：
宏复杂得多，宏定义要比函数定义更加难以理解及维护。（编写宏相当于【使用 生成rust代码的 rust代码】，感觉类似与ASM那种？）
在某个文件调用宏时，需要提前定义宏或将宏引入当前作用域，但是函数可以在任意维值定义并在任意位置使用。

**用于通用元编程的macro_rules！声明宏**
宏类似与match结构，会根据输入的参数来和定义的模式进行匹配，匹配上之后就会引入匹配模式的代码，一切发生在编译期。

**基于属性创建代码的过程宏（自定义派生宏、属性宏、函数宏）**
宏相关内容等到使用时再看吧
