###### 概述

并发编程：允许程序中不同部分相互独立地运行。
并行编程：允许程序中不同部分同时执行。

_所有权_ 和 _类型系统_ 这套工具集可以同时帮助我们管理 _内存安全_ 及 _并发问题_ 。
并发问题会在编译期暴露而不是运行时，这种特性称为fearless concurrency（无畏并发）。

本章讨论问题：
（1）创建线程运行多段代码；
（2）使用通道在线程间发送消息的 _消息传递式并发_ 。
（3）允许多个线程访问同一片数据的 _共享状态式并发_ 。
（4）Sync和Send trait，能够将rust并发保证从标准库类型扩展至用户自定义类型。

###### 使用线程同时运行代码
多个线程同时运行可以提高计算性能，但是由于线程执行顺序无法确定会导致如下问题：
（1）多个线程以不一致顺序访问数据或资源时，会产生竞争状态(race condition)
（2）两个线程同时尝试获取对方持有资源时产生死锁(deadlock)
（3）只会出现在特定情形下难以稳定复现的bug

编程语言实现线程方式：
（1）操作系统API创建线程 被称作1:1模型，一个操作系统线程对应一个语言线程。 -- Java
（2）提供自身特有的线程实现，被称作green thread，被称为M:N模式，表示M个绿色线程对应N个系统线程。
rust标准库采用1:1模式。

**使用spawn创建新线程**
示例：cp16_concurrence::spawn_test::test::test_spawn();
use std::thread;
thread::spawn()创建线程，接收闭包作为参数。
示例：cp16_concurrence::spawn_test::test::test_handle();
thread::spawn()返回JoinHandle，通过JoinHandle.join()会阻塞当前线程，知道句柄代表线程结束。

**在线程中使用move闭包**
闭包可以捕获上下文环境中的变量，但是作为线程参数时，无法确定该线程调用时变量是否有效。
在闭包前增加move关键字，会强制闭包获得所需变量的所有权，而不是基于rust推到获取值的借用。
示例：cp16_concurrence::spawn_test::test::move_closure()

**使用消息传递在线程间转移数据**
go编程语言的思路：不用通过共享内存通信，通过通信来共享内存。
rust标准库中有channel，可以用来实现基于消息传递的并发机制。
channel类似消息或河流，将物体放入其中就会顺流而下抵达水路终点。
channel由transmitter和receiver组成，发送者transmitter位于channel上游（放置物体处），接收者receiver（物体到达处）位于channel下游。
代码通过调用transmitter的方法来传送数据，另一处代码通过检查receiver来获取数据。当丢弃了transmitter或receiver任何一端时，称相应通道被关闭(closed)。
示例：cp16_concurrence::spawn_test::test::test_msg()

**通道和所有权转移**
单个发送者发送多条消息示例：cp16_concurrence::spawn_test::test::test_multi_msg()

**通过克隆发送者创建多个生产者**
cp16_concurrence::spawn_test::test::multi_sender()

###### 共享状态的并发

通道类似于单一所有权的概念，即值传递之后无法再次使用。
基于共享内存的并发类似于多重所有权概念，多个线程可以同时访问相同的内存地址。rust可以通过智能指针实现多重所有权。
先介绍共享内存领域一个常见的并发原语：mutex互斥体

**互斥体一次只允许一个线程访问数据**
mutex：mutual exclusion的缩，为了访问互斥体中的数据，线程需要先发出信号获取互斥体的锁。
锁是互斥体的一部分，这种数据结构用来记录当前谁拥有数据的唯一访问权。
互斥体使用需要牢记两条规则：
（1）必须在使用数据前尝试获取锁
（2）必须在使用完互斥体守护的数据后释放锁

Mutex示例：cp16_concurrence::mutex_test::test::single_thread_mutex();
代码中只有加锁方法，无需释放锁操作。因为Mutex是一种智能指针，通过实现Deref来指向存储的内部数据，通过Drop来完成离开作用域自动解锁操作。
例子中Mutex存储的数据即为num，操作后会发现num被修改为6.

多线程场景下使用示例：cp16_concurrence::mutex_test::test::multi_thread_mutex_error();
无法编译成功，因为for循环中，会把counter的所有权进行传递，第二次进入循环时，就没有counter的所有权。
可以考虑使用Rc<T>，循环中传入Rc<T>的复制引用，示例：cp16_concurrence::mutex_test::test::multi_thread_mutex()
但是依然失败，因为Rc<T>无法使用在多线程环境，因为Rc虽然会在内部计算引用，但是没有任何并发相关原语保证增加引用和减少引用的操作不被其他线程打断。
多线程场景下使用Arc<T>

**RefCell<T>/Rc<T>与Mutex<T>/Arc<T>之间相似性**
Mutex同样实现了内部不变性，可以对counter的数值进行修改。和RefCell可以达到同样的作用。
RefCell<T> ==> Mutex<T>
Rc<T> ==> Arc<T>

两个Rc互相引用会导致循环引用，与之类似，Mutex会产生死锁。标准库API文档中的Mutex<T>和MutexGuard页面为此提供许多信息。


##### 使用Sync trait和Send trait对并发进行扩展
rust中的内置并发特性很少，Sync和Send是内置其中的并发特性。
只有实现了Send才能安全地在线程间转移所有权。除了Rc<T>等极少数类型，几乎所有rust类型都实现了Send。
只有实现了Sync才能安全地被多个线程引用。所有原生类型都满足Sync。
对于任何类型T，如果&T，满足Send，那么T就满足Sync。
Rc<T>不满足Sync，RefCell及Cell也不满足Sync。Mutex<T>满足Sync。

**手动实现Send和Sync是不安全的**
trait Send和Sync没有可供实现的方法，仅用来强化与并发相关的不可变性。
手动实现这些trait涉及使用特殊的不安全rust代码，将在19章讨论。
自定义并发类型中包含没有实现Send或Send的类型时，需要慎重确认设计满足线程间安全。

##### 总结
rust内置并发特性较少，需要时要搜索高水准的第三方包。
rust标准库实现了 基于消息传递的通道 和 并发场景中的智能指针Mutex和Arc
rust代码编译通过就不会产生并发问题