# 概述
并发编程 concurrent：程序不同部分相互独立执行。
并行编程 parallel：程序不同部分同时执行。

_所有权_ 和 _类型系统_ 这套工具集可以同时帮助我们管理 _内存安全_ 及 _并发问题_ 。
并发问题会在编译期暴露而不是运行时，这种特性称为fearless concurrency（无畏并发）。

# 线程
## 多线程会产生的问题
（1）多个线程以不一致顺序访问数据或资源时，会产生竞争状态(race condition)
（2）两个线程同时尝试获取对方持有资源时产生死锁(deadlock)
（3）只会出现在特定情形下难以稳定复现的bug

## 编程语言实现线程的方式
（1）操作系统API创建线程 被称作1:1模型，一个操作系统线程对应一个语言线程。 -- Java/Rust
（2）提供自身特有的线程实现，被称作green thread，被称为M:N模式，表示M个绿色线程对应N个系统线程。 -- python

## 使用spawn创建线程
标准库中std::thread::spawn()的函数签名入下所示：
`
pub fn spawn<F, T>(f: F) -> JoinHandle<T>
where 
    F: FnOnce() -> T,
    F: Send + 'static,
    T: Send + 'static
`
接收FnOnce闭包作为入参，所以获取上下文变量时需要增加"move"关键字。返回值为JoinHandle<T>，
通过JoinHandle.join()会阻塞当前线程，直到handle结束

示例：cp16_concurrence::spawn_test

# 消息传递
即不用通过共享内存通信，通过通信来共享内存。（go的编程思路）
rust标注库中的channel()可以用来实现基于消息传递的并发机制。

## std::sync::mpsc::channel()概念
channel()的函数签名如下：
`
pub fn channel<T>() -> (Sender<T>, Receiver<T>);
`
channel类似河流，将物体放入其中就会顺流而下抵达水路终点。
channel由Sender和Receiver组成，发送者Sender位于channel上游（放置物体处），Receiver位于下游（物体到达处）。
Sender.send()来传送数据，Receiver.recv()来获取数据。
当丢弃了Sender或Receiver任何一端时，称相应通道被关闭(closed)。
`
pub fn send(&self, t: T) -> Result<(), SendError<T>> // send方法会消耗所有权，因为数据已经放入channel中，无法再次使用。
`
mpsc：multi producer single consumer，多生产者但消费者模型。
代码参考：
cp16_concurrence::spawn_test::test::test_multi_msg()
cp16_concurrence::spawn_test::test::multi_sender()

# 共享状态
基于消息传递方式有个局限，就是会消耗所有权，即传递之后无法再次使用。
基于共享内存的并发类似于多重所有权概念，多个线程可以同时访问相同的内存地址。rust可以通过智能指针实现多重所有权。

## mutex并发原语
mutex = 守护的数据 + 锁
mutual exclusion，为了访问互斥体中的数据，线程需要先发出信号获取mutex的锁。
锁是mutex的一部分，用来记录当前谁拥有数据的唯一访问权。
mutex使用时牢记两条规则：
（1）必须在使用数据前尝试获取锁
（2）必须在使用完mutex守护的数据后释放锁

## mutex使用
`
fn single_thread_mutex() {
    let m = Mutex::new(5);
    {
        // 使用unwrap()，获取不到锁时触发panic
        let mut num = m.lock().unwrap();
        *num = 6;
    }
    println!("m = {:?}", m);
}
`
注意只有加锁操作，无需手动释放锁，因为Mutex是智能指针，会在离开作用域后自动调用Drop释放锁。
`
pub fn lock(&self) -> LockResult<MutexGuard<'_, T>>
`
mutex.lock()获取锁，同时返回守护的数据。

### 线程间共享Mutex<T>
`
use std::sync::Mutex;
use std::thread;
fn main() {
    let counter = Mutex::new(0);
    let mut handles = vec![];
    for _ in 0..10 {
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();
            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }
    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }
    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
`
上述代码编译失败，因为thread只接受FnOnce()闭包，所以counter进入thread后所有权失效。
可以想到使用Rc<T>使数据拥有多个所有者，但是Rc<T>无法用于多线程场景。Arc<T>是Rc<T>的线程安全版本。
示例：cp16_concurrence::mutex_test::test::multi_thread_mutex()
`
use std::sync::{Mutex, Arc};
use std::thread;
fn main() {
    let counter = Arc::new(Mutex::new(0));
    let mut handles = vec![];
    for _ in 0..10 {
        let counter = Arc::clone(&counter); // 返回一个Arc<T>
        let handle = thread::spawn(move || {
            // 实际应该是(&count).lock().unwrap(),编译时对实现了Deref的对象会尝试使用deref进行转换，直到编译通过
            let mut num = counter.lock().unwrap(); 
            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }
    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }
    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
`

### RefCell<T>--Mutex<T>  Rc<T>--Arc<T>
Mutex<T>可以修改守护数据的值，因此可以在多线程下实现内部可变性，因此可以把Mutex<T>视作RefCell<T>的多线程版本。
Arc<T>是Rc<T>的多线程版本，维护同一数据的多个所有者。
RefCell<T>和Rc<T>同时使用可能会导致循环引用，因为Mutex<T>和Arc<T>同时使用时也会有这类问题。


# 并发的扩展性：Sync和Send
在标准库中的std::marker.
只有实现了Send才能在多线程间转移所有权。-- 几乎所有rust类型都实现了Send，Rc/RefCell/Cell不满足
只有实现了Sync才能被多个线程引用。-- 所有原生类型都满足Sync，Rc/RefCell/Cell不满足

对于任何类型T，如果&T满足Send，那么T就满足Sync。

## 手动实现Sync和Send是不安全的
trait Send和Sync没有可供实现的方法，仅用来强化与并发相关的不可变性；
手动实现这些trait要使用unsafe rust；
自定义并发类型中包含没有实现Send或Send的类型时，需要慎重确认设计满足线程间安全。

# unsafe rust
不带有unsafe标注的代码，多线程时，在编译期就会保证内存安全。unsafe rust不会在编译期强制实施内存安全保障。

## unsafe支持的能力
（1）解引用裸指针
（2）调用不安全的函数或方法
（3）访问或修改可变的静态变量
（4）实现不安全trait

并不会关闭借用检查器或禁用任何rust安全检查。
建议把unsafe代码封装在一个安全的抽象中，并对外提供安全的API。这样可以防止unsafe代码泄露到任何调用它的地方。


# 总结
rust内置并发特性较少，需要时要搜索高水准的第三方包。
rust标准库实现了 基于消息传递的通道 和 并发场景中的智能指针Mutex和Arc
rust代码编译通过就不会产生并发问题