# 基本概念
智能指针是一类数据结构，表现类似指针（通过Deref），但除此之外有额外的元数据和功能。
智能指针 = 指针(引用) + 元数据 + 附加功能。（大多数智能指针拥有其指向的数据）
智能指针是一类实现了 Deref（定义解引用，使得通过&获取数据引用） 和 Drop（定义离开作用域时的操作） trait的结构体。


## 使用Deref将智能指针视为常规引用
标准库中的Deref trait定义如下：
`
pub trait Deref {
    type Target: ?Sized;
    fn deref(&self) -> &Self::Target;
}
`
（1）关联类型Target，具体类型为?Sized，不确定大小的动态类型；
（2）deref为"&"的运算符重载，实现该trait后，&box就相当于调用了box.deref()

**函数和方法的隐式解引用转换**
只要代码中涉及的类型实现了Deref，rust会自动通过插入Deref.deref来获得与入参类型匹配的引用。
该过程会在编译时自动生成，不会产生运行时开销。


Deref用于不可变引用，DerefMut用于可变引用。

## 使用Drop在清理时运行代码
Drop.drop()为析构函数，
可以为任何类型实现Drop trait，用于变量离开作用域时的自定义操作，例如释放文件、网络资源等。
智能指针通过Drop释放内存。

**使用std::mem::drop提前丢弃值**
使用智能指针管理锁时，会遇到希望强制运行drop方法提前释放锁，从而允许同一作用域其他代码获取锁。
rust不允许手动调用Drop::drop，（因为结尾会自动调用一次，对同一值清理两次会导致释放错误）
但是可以通过标准库中的std::mem::drop提前清理某个值。

# 常见智能指针
String：指向字符串的指针 + 长度、容量 + 保证数据为合法UTF8编码
str（slice切片）：指向切片的指针 + 长度
Vec<T>：指向数据的指针 

Box<T>：单线程适用，指向堆上数据的指针 + 堆上数据
Rc<T>：单线程适用，引用堆上数据，其数据有多个所有者（增加强引用计数）
Weak<T>：单线程适用，引用堆上数据，其数据有多个所有者（增加弱引用计数）
RefCell<T>：单线程适用，获取不可变数据的可变引用
Cell<T>：单线程适用，通过复制方式，修改不可变对象
Ref<T>和RefMut<T>：RefCell<T>内部的不可变引用和可变引用


## 使用Box<T>在堆上分配数据

**使用场景**
（1）类型大小无法在编译时确定（rust需要在编译时确定所有类型的大小）
    trait对象（结构体中有trait）
    递归类型
（2）数据量大，想通过传递所有权的方式传递数据，而不是通过复制（类似与Java中的堆外内存）


## 基于引用计数的智能指针Rc<T> Reference Counting

**使用场景**
（1）单个值可以被多个所有者持有
例如：图结构中，多个边会指向一个节点，即单个节点被多个边所持有的；
例如堆外缓存设计中，需要记录堆外缓存的引用计数，当计数为0时清理堆外缓存。

**Rc<T>使用场景**
单线程！！堆上数据分享给多个程序部分使用，不确定最后哪段程序会释放堆上数据。
（如果可以确定哪部分会释放数据，只需要把数据所有权赋予最后释放数据的那部分程序即可）


**Rc::clone()增加引用计数**
`
fn clone(&self) -> Rc<T>
`

示例：cp15_intelligent_pointer::rc::rc_local()
Rc::clone(&a)增加引用计数
Rc::strong_count(&a)获取引用计数

# RefCell<T>允许在运行时执行借用规则检查
仅适用于单线程场景！！！

## 借用规则
（1）任意时刻，数据要么拥有一个不可变引用，要么拥有多个可变引用；
（2）引用必须总是有效的

对于引用和Box<T>，不可变借用规则作用与**编译时**；对于RefCell<T>，不可变规则作用与**运行时**。
即引用和Box<T>违反不可变借用规则时，导致编译错误，RefCell会导致运行时错误，panic并推出。
因为RefCell<T>允许在运行时执行借用规则检查，所以我们可以在RefCell<T>自身为非可变的情况下，改变其内部值。

## 内部可变模式（不可变值的可变借用）
在不可变值内部改变值就是 _内部可变性_ 模式。
通过RefCell<T>可以获取不可变值的可变借用，示例如下所示：
Messenger trait的send方法需要&self，但出于某种原因，MockMessenger在实现该trait时需要&mut self，可以用RefCell<T>实现。
`
pub trait Messenger {
    fn send(&send, msg: &str);
}
struct MockMessenger {
    sent_messages: RefCell<Vec<String>>,
}
impl Messenger for MockMessenger {
    fn send(&self, message: &str) {
        self.sent_messages.borrow_mut().push(String::from(message));
    }
}
`
其中borrow_mut()返回RefMut<T>指针并加一，borrow()返回Ref<T>指针并加一，
RefCell<T>内部会维护RefMut<T>(可变引用数)和Ref<T>(不可变引用数)。

## RefCell<T>/Cell<T>/Mutex<T>
RefCell<T>：用过引用实现内部可变性
Cell<T>：通过复制实现内部可变性
Mutex<T>：跨线程场景下的内部可变性（并发场景中详细介绍）

## 组合使用Rc<T>和RefCell<T>
Rc<T>和RefCell<T>可以组合使用，实现一个拥有多重所有权的内部可变性
`
use crate::List::{Cons, Nil};
use std::rc::Rc;
use std::cell::RefCell;
fn main() {
    let value = Rc::new(RefCell::new(5));
    let a = Rc::new(Cons(Rc::clone(&value), Rc::new(Nil)));
    let b = Cons(Rc::new(RefCell::new(6)), Rc::clone(&a));
    let c = Cons(Rc::new(RefCell::new(10)), Rc::clone(&a));
    *value.borrow_mut() += 10;
    println!("a after = {:?}", a);
    println!("b after = {:?}", b);
    println!("c after = {:?}", c);
    enum List {
        Cons(Rc<RefCell<i32>>, Rc<List>),
        Nil,
    }
}
`
**组合使用Rc<T>和RefCell<T>会造成循环引用**
可以构造相互引用的环状实例，从而造成内存泄露。
查看示例：cp15_intelligent_pointer::circle_ref::test::circle_ref()

**使用Weak<T>代替Rc<T>避免循环引用**
Rc::clone(&a); 会使强引用+1。
Rc::downgrade(&a); 会返回Weak<T>智能指针，使弱引用数+1。
Rc<T>执行清理操作前不会要求弱引用数为0.

示例：cp15_intelligent_pointer::weak_ref::test::node_test()
场景：定义了Node的树形节点，每个节点包含多个child。同时拥有一个parent，
Node需要拥有子节点的所有权，但不应该拥有父节点的所有权。
因为父节点销毁后，子节点也需要给同时销毁。所以此时指向parent的应该是一个弱引用。 指向children的应该是强引用。